过去一年是消费级 AI 硬件爆发的一年。

去年 2 月，雷朋母公司 EssilorLuxottica 在财报会上公布了一则好消息，与 Meta 合作的 AI 眼镜的累计销量已达 200 万副，这是出乎意料的数字，毕竟 Google 眼镜、VR 眼镜等一众眼镜硬件折戟的故事还记忆犹新。更在意料之外的是，在之后一整年中，这款眼镜又卖出了 700 万副。

相比于老前辈们，雷朋 AI 眼镜在功能上最重要的变化就是 AI 助手能力，它可以翻译、回复消息、接打电话，甚至像一款随身 ChatGPT 那样解答你的各种问题。此外，它还可以调用眼镜上的摄像头，利用 AI 的图像识别能力告诉你眼前的建筑是什么，顺便帮你录个像。

可以说，AI 能力的提升是推动这一拨 AI 硬件热的主要动力，当 AI 足够聪明、足够便宜时，随身携带一款只有 AI 功能的硬件，貌似也不再是个负担。就比如最近随着 OpenClaw 龙虾的火热，甚至有人设计出 Mac Mini 电脑 + 随身 Wi-Fi + 移动电源的硬件组合，就是为了把龙虾带在身边。当 AI 真的有用时，用户并没有想象中那么怕麻烦。

于是过去一年 AI 硬件不再执着于 Humane AI Pin 那种「终结智能手机」的戏剧性脚本，像 Plaud 这类凭借一张朴素的录音卡片重新打开了办公市场的 AI 硬件反而成了主流。它们正努力让模型不再悬浮于云端，而是化身为眼镜、耳机、挂坠、戒指和录音卡片，更舒服地待在用户身边、挂在用户的鼻梁和耳廓上，成为大模型的敏锐感官。

## ① 录音硬件不再只是打字员

早在五六年前，科大讯飞等公司已经推出了带有 AI 的录音硬件，但当时的 AI 顶多能完成「把录音转写成文字」这一类任务，无法产生信息和价值增量。

而以 Plaud 为代表的新一代录音卡，不再只是机械地记录，而是能听懂大家在聊什么。它能自己写会议摘要，帮你记下要做的事情。你还可以直接问它录音里的细节。它们从一个打字员变成了一个能出主意的助手。

## ② 让硬件开眼看世界

除了智力水平更高外，这一拨 AI 模型另一大特征就是多模态，意味着它不仅可以处理文字信息，还能处理视觉和听觉信息。

于是，越来越多的 AI 硬件开始配备摄像头。比如带摄像头的 AI 眼镜能通过语音交互，告诉用户「眼前的东西是什么」「这栋楼里有什么饭店」，还能完成答题、导航、支付等任务。此外，还出现了 BodyPark ATOM 这类能识别和纠正健身动作的智能摄像头、Rex.fit The Drop 这类能在用户吃东西时自动拍摄食物计算热量的挂坠，也都从概念走向落地。

## ③ 成为手机的帮手

2025 年的硬件创业公司很少再提出取代智能手机的激进目标，而是更务实地填补手机的「真空地带」——用硬件去做那些手机受限于物理形态、隐私政策或使用场景而做不到、做不好的事。

比如，最先出圈的 Plaud Note 录音卡，解决的痛点很简单：iPhone 不能录制通话声音。它以卡片的形态磁吸在手机上，通过振动传导传感器拾取手机听筒发声时的机身振动，绕过手机操作系统对第三方录音软件的限制。Plaud 的另一款录音硬件 NotePin，则做成了可磁吸在衣服上或者作为挂坠佩戴的圆扣形态，录音的启动省略了「掏出手机」这个步骤。

一些 AI 眼镜厂商则切入「第一视角」这个盲区。手机摄像头虽然能拍出高画质的影像，但它始终需要一只手来举起，且物理位置决定了它难以完全复刻人眼的视野。而雷鸟、小米、夸克等品牌推出的以摄影摄像为核心功能的眼镜，就像是「长在脸上的相机」，方便用户在运动、烹饪等不便掏出手机的场景中记录生活。

## ④ 从等命令到找事做

物理上解放双手之外，AI 硬件更深层的质变在于交互逻辑。它不再是静默等待指令的工具，而是逐渐获得「主动性」。与智能音箱等传统硬件相比，2025 年的 AI 硬件能够感知环境上下文，并自主判断何时介入服务。

例如，挂坠形态的 AI 相机 Looki 不再机械地等待快门指令，而是根据环境信息密度自主决定记录频率，如果你戴着它逛展会，环境信息量大，它会高频记录；如果你在开车，半小时画面没有变化，它判断无记录价值，就会停止记录。科大讯飞的 AI 耳机能够通过感知音频流，在检测到会议或通话开始时主动询问用户是否开启录音，实现了从「人找服务」到「服务找人」的转变。近期被 Meta 收购的 Limitless 推出的智能挂坠能够整天录音，根据录制的音频整理出每日洞察，主动提醒用户提到的日程和任务。

## ⑤ 用无感换取全天候入场券

「无感」成为过去一年 AI 硬件在用户体验上最高频的用词。就比如安克和飞书联手推出的 AI 录音豆就主打「无感佩戴」，它的重量仅 10 克，直径仅 23.2 毫米，可以作为领夹、挂坠随身携带。另一款名叫 Oura 的 AI 戒指干脆丢掉了所有屏幕和按钮，也没有振动和亮灯提醒等功能，CEO 称，这是因为任何形式的主动打扰都会破坏设备融入身体的感觉，从而缩短用户的佩戴时长。

这些取舍都是为了让眼镜、耳机、戒指等设备持续记录用户的体征、看到的画面、听到的对话，只有当用户一直把它戴在身上，积累足够多的数据时，AI 的智能才有用武之地。

这背后其实是语音交互和感知交互对 GUI（图形界面）的取代，AI 硬件正在推动我们进入一个「后屏幕时代」。而这种对物理世界全天候、无摩擦的数据采集过程，也为接下来商业模式的重构提供了支撑。

## ⑥ 赚钱逻辑从卖硬件转向卖服务

当 AI 处于越来越核心的位置时，硬件也就愈发边缘化。新一拨 AI 硬件公司也不再只想靠卖机器赚钱，它们现在更喜欢卖服务。

比如 Plaud 录音卡，在销售硬件外，它还分了三个会员档位，标准会员可享受每月 300 分钟的语音转写权益；专业版订阅价格为 339/年，权益增至 1200 分钟；卓越版价格为 1099/年，拥有无限语音转写时长。

做出同样选择的还有 Oura 智能戒指。戒指本体的价格在 349 美元至 499 美元，而软件订阅费用为每月 5.99 美元或每年 69.99 美元，配备人工智能健康教练 Oura Advisor，能主动根据用户的健康目标、个人偏好乃至生活事件等上下文提供个性化的健康管理建议。公司 CEO 最近接受采访时称，订阅模式对于支持公司专注于健康洞察是必要的，用户的持续订阅创造了长期价值。

---

*撰文：王小淳、王杰夫　编辑：王杰夫*
